---
layout: post
locale: ru_RU
title: Будда - мой психотерапевт
image: /assets/images/posts/buddha_is_my_therapist/buddha_1_to_1_square.jpg
tags:
  - psychology
  - buddhism
  - burnout
  - chatbot
  - telegram
  - bodhisattva
  - ai
  - психология
  - Буддизм
  - депрессия
  - выгорание
status: idea
categories:
  - ru
  - psychology
  - depression
published: true
excerpt_separator: <!--more-->
---
{% picture "{{page.image}}" --alt Будда с учеником %}%

По данным ВОЗ, ежегодно от депрессии умирает около 800 тыс. человек, причем основная часть это молодые люди до 30 лет. Коварство этого недуга заключается в том, что больной депрессией, зачастую, даже не осознает, что у него проблемы и продолжает жить, как ни в чем не бывало. Часто, но далеко не всегда, депрессия связана с профессиональным выгоранием. 

С конца 2018 года эта участь постигла и меня. За 2 года я сгорел настолько, что к середине 2021 поймал себя на мысли, что сожалею, что не умер от КОВИДа. В этот момент стало понятно, что само не пройдет и надо что-то делать. 

<!--more-->

Вот некоторые проявления моей депрессии:
- стал намного позже и с нехотя вставать по утрам;
- отсутствие каких-либо желаний;
- состояние жертвы: все вокруг виноваты в том, что мне плохо;
- постоянные ссоры с близкими;
- гнетущее балансирование на грани финансовой стабильности при не самых маленьких доходах;
- постоянные перепады настроения от сильно позитивного возбуждения до глубочайшей обиды на весь мир.

Подробнее я описываю и анализирую историю болезни  в телеграм-канале [Будда - мой психотерапевт](https://t.me/Buddha_is_my_theropist_ru). Там же я рассказываю о практиках и принципе их действия на наш ум.

Что же помогло мне вернуться в состояние душевного равновесия и счастья?

Сначала, когда не хватало сил, пытался решить проблему привычными методами - смотрел разборы от "Бизнес молодости" и им подобных, но они почему-то перестали давать былой эффект. Я лишь понял, насколько не хочу "Гелик" и прочие плюшки, которые там ставились целью для точки "Б". 

Потом с той же целью начал смотреть [сериал "Миллиарды"](https://ru.wikipedia.org/wiki/Миллиарды), из которого вытащил только факт существования бизнес-психологов, таких как Венди Роудс, и подкрепление идеи: "развод - это нормально". Забегая вперед, скажу большое спасибо любимой супруге, за то, что развода таки удалось избежать! Остальное, в состоянии выгорания, больше топило, чем подгоняло, как хотелось бы.

Параллельно была прочитана увесистая стопка электронных книг и др ресурсов по психологии, счастью и взаимоотношениям. Часть из них я так и не дочитал, другая пошла не впрок, как в меме "Не гугли симптомы!". Все вокруг тут же становились злыднями, абьюзерами и пр. Аналогичный эффект давали подкасты по психологии. Кстати говоря, сейчас я с удовольствием слушаю те же подкасты и перечитываю часть из тех книг и нахожу море инсайтов. Вот позиция жертвы во всей красе!

После осознания того, что сожалеть, что жив не ком-иль-фо, я понял, что действовать надо по другому. Пошел я к психологу или психотерапевту, точно не помню. С ним прошли сеанса 4. На фоне финансовой нестабильности это были немалые деньги, хотя если честно, то и не такие большие. Не знаю насколько, но помогло. По крайней мере, я нашел для себя хобби-проект, который помогал поддерживать уровень эндорфина на приемлемом уровне, но это было еще только начало рецессии.

Примерно в то же время за обедом товарищ рассказал мне о [лекциях буддийского монаха Лобсанга Тенпы](https://www.youtube.com/playlist?list=PLBtL4fhQ1ewL4D-gaREMXthSjPoL1O8QD), которые помогли решить некоторые похожие проблемы. Он посещал эти лекции вживую, но давно. Мы нашли их на YouTube. Я посмотрел их все по очереди по выходным. Заняло это, примерно, 2 месяца. Параллельно я выполнял практики, предлагаемые Тенпой и [Фондом контемплативных исследований (ФКИ)](https://contemplative.ru) в открытых источниках. Здесь надо оговорится, что Буддизмом и медитацией я интересовался и раньше, но это было бессистемно. Лекции разложили все по полочкам. Именно эти знания и практика помогли мне к концу 2021 года вернуться к нормальной жизни.

Сейчас я придерживаюсь пути Бодхисаттвы буддийской традиции Махаяна и активно изучаю все, что с ней связано. По образованию я - магистр биологических наук. По профессии - разработчик програмного обеспечения. Используя эти навыки и опыт, я делаю чат-бота [лама Бот (དླ་མ་བོཏ།)](https://t.me/compassion_lama_bot), который помогает справляться с депрессией и выгоранием при помощи буддийских и др практик, а так же бесконечного сострадания. Кроме того, я поэтапно анализирую ход своей депрессии и повлиявшие на нее  факторы в телеграм-канале [Будда - мой психотерапевт](https://t._me/Buddha_is_my_theropist_ru). Это полностью некоммерческий проект и его успех зависит от наличия читателей.